### 2024-07-07 paper.tex
Keep refactoring paper

% После кванторов ставить отступ
% Починить \mod (\mathsc) -- сейчас там большой пробел в начале

% Надо бы настроить правильную сквозную нумерацию замечаний, теорем e.t.c

\graphicspath{{paper_images/}}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
% \newtheorem{definition}{Определение}
% \newtheorem{notice}{Замечание}

@@

\include{TitulMag}

\renewcommand{\contentsname}{Оглавление}

\tableofcontents

\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}

В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю ошибок, неизбежно возникающими в любом канале связи. В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок. Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и исправить ошибочно переданные сигналы. Примером таких алгоритмов могут служить алгоритм декодирования Земора \cite{zemor} и коды с малой плотностью проверок на чётность, так же известные как LDPC-коды \cite{johnson}.

Впервые LDPC-коды были описаны в работе Роберта Галагера \cite{gallager} в 1963 году, однако не применялись до 1996 года, из-за сложностей в реализации кодеров и декодеров.

LDPC-коды вошли в стандарт цифорвого спутникового вещания\\ DVB-S2, разработанный в 2003 году международным консорциумом DVB Project. Также LDPC коды включены в стандарты Ethernet 10GBASE-T и Wi-Fi 802.11.

Передача данных через канал с шумами осуществляется следующим образом: поток данных разбивают на блоки определённой длины, вместе с данными передаётся набор проверочных блоков, построенных на основе информационных блоков. Принимающая стороная использует проверочные блоки, чтобы убедиться в целостности данных в информационных блоках или восстановить допущенные ошибки, насколько это возможно.

Значение проверочных блоков в алгоритме LDPC вычисляется с помощью графа Таннера: вершины из одной доли соответствуют всем битам передаваемых данных, как непосредственно информации, так и данных, необходимых для проверки, вершины из второй доли соответствуют проверкам на чётность. Значение проверочных блоков выбирается таким образом, чтобы сумма всех вершин связанных с каждым узлом проверки на чётность равнялась нулю по модулю 2.
\\

На рисунке \ref{tanner_example} изображён пример графа Таннера. Вершины, обозначающие проверки на чётность отмечен символом $+$, а информационные вершины ~-- значениями битов передаваемой информации. Значения проверочных вершин подобраны так, чтобы проверки на чётность не нарушались.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(210,200)
        \put(50,165){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(45,162){$+$}
        \put(110,165){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(105,162){$+$}
        \put(170,165){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(165,162){$+$}

        \put(35,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(31,31){$1$}
        \put(65,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(61,31){$0$}
        \put(95,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(91,31){$1$}
        \put(125,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(121,31){$0$}
        \put(155,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(151,31){$1$}
        \put(185,35){\thicklines{\circle{20}}}
        \put(181,31){$1$}

        \bezier{300}(50,155)(42,100)(35,45)
        \bezier{300}(50,155)(57,100)(65,45)
        \bezier{300}(50,155)(72,100)(95,45)
        \bezier{300}(50,155)(87,100)(125,45)

        \bezier{300}(110,155)(102,100)(95,45)
        \bezier{300}(110,155)(117,100)(125,45)
        \bezier{300}(110,155)(147,100)(185,45)

        \bezier{300}(170,155)(102,100)(35,45)
        \bezier{300}(170,155)(147,100)(125,45)
        \bezier{300}(170,155)(162,100)(155,45)
    \end{picture}
    \caption{ Граф Таннера. }\label{tanner_example}
\end{figure}

От того, какими свойствами обладает используемый граф Таннера сильно зависит эффективность работы алгоритма LDPC. Поэтому активно ведутся исследования в области поиска методов построения графов Таннера с требуемыми параметрами.

Из эмпирических данных следует, что для наиболее успешного кодирования следует использовать графы с максимальным обхватом. На практике активно применяются графы с обхватом 12.

Методы построения таких графов, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении. Однако известны две основные группы методов: случайные, основанные на генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}; и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.

Эмпирически показано, что лучшие результаты показывают графы, построенные случайными методами, однако структурированные методы позволяют получать коды с более предсказуемыми характеристиками, а так же оптимизировать хранение графов.

В данной работе рассматриваются некоторые структурированные методы построения графов Таннера с заданными свойствами.

%=======================
\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}

\section*{Постановка задачи}

Целью данной работы является разработка метода построения двудольных графов с заданным обхватом с помощью метаграфов. Для достижения цели выделяются несколько задач:

\begin{itemize}
  \item Произвести исследование структуры циклов в метаграфах. Разработать алгоритм поиска циклов наименьшей длины в метаграфах.
  \item Разработать метод нахождения весов дуг метаграфа для получения расширения с заданным обхватом.
  \item Разработать метод построения оптимальной структуры метаграфа.
  \item Провести вычислительный эксперимент для оценки характеристик полученных графов.
\end{itemize}

%=======================
\newpage
\section{Основные понятия и утверждения}

@@

% книжка Зыкова?

@@

    Рассмотрим граф на рис \ref{image:1}. Последовательность дуг $(e_1, e_2, e_4, e_6)$ составляет путь с начальной вершиной C и конечной вершиной E.
\end{definition}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(220,200)
        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(70,170){$c_1$}
        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(30,20){$i_1$}
        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(110,20){$i_2$}

        \thicklines
        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
        \put(40,100){$e_1$}
        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
        \put(80,100){$e_2$}
        \bezier{300}(175,165)(120,100)(115,35)
        \put(135,130){$e_4$}
        \bezier{300}(175,165)(194,100)(135,35)
        \put(165,60){$e_6$}

        \thinlines
        \bezier{300}(75,165)(130,100)(135,35)
        \put(105,130){$e_3$}

        \bezier{300}(175,165)(156,100)(135,35)
        \put(140,100){$e_5$}
        \bezier{300}(175,165)(195,100)(215,35)
        \put(200,100){$e_7$}
    \end{picture}
    \caption{ Двудольный граф. }\label{image:1}
\end{figure}

@@

\begin{definition}
% Характеристика дуги внутри пути (в какую сторону путь проходит дугу)

@@

% Несколько общих слов о метаграфах и, возможно, сразу и о расширениях
Далее будем рассматривать взвешенные двудольные графы на которых определена операция расширения, позволяющая строить графы со схожей структурой, но значительно большего размера, которые будем называть метаграфами. Метаграфы были ранее представлены в работах \cite{metagraphs} и \cite{metagraphs_2}

@@

\begin{definition}
    Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом:

\begin{itemize}
    \item Каждой вершине $v \in V$ соответствует множество вершин
    \[
        T^{(r)}(v) = \{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \}
    \]

    \item Тогда множество вершин метаграфа устроено следующим образом 
    \[
        V^{(r)} = \bigcup_{v \in V} T^{(r)}(v)
    \]

    \item Каждой дуге $e \in E$ соответствует множество дуг 
    \[
        T^{(r)}(e) = \{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}
    \]

    \item Тогда множество дуг метаграфа устроено следующим образом
    \[
        E^{(r)} = \bigcup_{e \in E}T^{(r)}(e)
    \]

    \item Пусть $f(e) = (a, b)$, тогда $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))}) \forall i = 1,...,r$
\end{itemize}

На рисунке. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рисунке \ref{image:2}.
% Пример нужен, чтобы показать, что на метаграфах с кратными дугами яразу появляются маленькие циклы

@@

Эти теоремы дают метод нахождения циклов на расширенном графе, описываемый следующим алгоритмом:

%%%%%%%%% Всё что выше не переписываем (пока что)

\textbf{Алгоритм 1.} Поиска цикла с длинной меньше или равной заданному чётному числу $l \in \mathbb{N}$.

Пусть $G(A \cup B, E, f, w)$ ~-- метаграф и задано $r \in \mathbb{N}$.

\begin{itemize}

\item Для каждой вершины $a \in A:$

\begin{itemize}
    \item Добавим метку $(0, a, 0, nil)$ в пустое множество всех меток
    \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l / 2$:
    \begin{itemize}
        \item Для всех меток вида $(g - 1, v, ch, p)$:
        \item
            Для каждой дуги $e \not= p$ инцидентной вершине $v$,
            формируем метку $(g, v', ch', e)$, где $ch' = ch + (-1)^{g} w(e) (\mod{r})$, $v'$ ~-- вершина отличная от $v$, инцидентная $e$.
            Добавляем эту метку ко множеству всех меток.
    \end{itemize}
    \item Если существуют хотя бы две метки с совпадающими вторым и третьим элементами, сообщаем о том, что обнаружен цикл и завершаем работу алгоритма.
\end{itemize}

\item Сообщаем о том, что цикл не найден.
\end{itemize}

\textbf{Пример 2.}

% Возможно лучше разделить на два отедельынх рисунка и ссылаться по отдельности

Рассмотрим этапы поиска цикла на метаграфе, изображённом на рисунке \ref{cycle_search} с весами, заданными в таблице \ref{cycle_search_graph_table}, с помощью алгоритма 1.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | }
        \hline
        $u$ & $w(u)$ \\ \hline
        $a$ & $-1$   \\
        $b$ & $0$    \\
        $c$ & $+1$   \\
        $d$ & $0$    \\
        $e$ & $0$    \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Пример весов метаграфа. }\label{cycle_search_graph_table}
\end{table}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(170,200)
        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(30,170){$v_1$}
        \put(115,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(110,170){$v_2$}

        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(30,20){$v_3$}
        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(110,20){$v_4$}

        \bezier{300}(35,165)(-10,100)(35,35)
        \put(0,100){$a$}
        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
        \put(40,100){$b$}
        \bezier{300}(35,165)(70,100)(115,35)
        \put(60,130){$c$}

        \bezier{300}(115,165)(115,100)(115,35)
        \put(120,100){$e$}

        \bezier{300}(115,165)(70,100)(35,35)
        \put(80,130){$d$}
    \end{picture}
    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_search}
\end{figure}

В таблице \ref{cycle_search_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$, сгруппированное в столбцы по поколению. В поколении 3 есть метки $(3, v_4,  0, c)$ и $(3, v_4,  0, e)$, у которых совпадают второй и третий элементы. Следовательно, цикл найден. Отметим, что длина этого цикла на расширении метаграфа равна $6$ ~-- сумме поколений этих двух меток.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | }
        \hline
        $g = 0$            & $g = 1$           & $g = 2$           & $g = 3$ \\ \hline
        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_3,  0, b)$ & $(2, v_1,  4, b)$ & $(3, v_3,  3, a)$ \\ \hline
                           & $(1, v_3,  4, a)$ & $(2, v_1,  1, a)$ & $(3, v_4,  0, c)$ \\ \hline
                           & $(1, v_4,  1, c)$ & $(2, v_2,  1, e)$ & $(3, v_3,  0, a)$ \\ \hline
                           &                   & $(2, v_2,  0, d)$ & $(3, v_4,  2, c)$ \\ \hline
                           &                   & $(2, v_2,  4, d)$ & $(3, v_3,  1, d)$ \\ \hline
                           &                   &                   & $(3, v_4,  0, e)$ \\ \hline
                           &                   &                   & $(3, v_4,  4, e)$ \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
    \label{cycle_search_table}
\end{table}

\vspace*{-15pt}

На рисунке \ref{cycle_search_expanded} изображено 5-расширение метаграфа изображённого на рисунке \ref{cycle_search}. Цикл, соответствующий найденному в ходе работы алгоритма выделен жирным.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(360,250)
        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(65,165)(65,100)(65,35)
        \bezier{300}(65,165)(50,100)(35,35)

        \thicklines
        \bezier{300}(35,165)(85,100)(135,35)
        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
        \bezier{300}(105,165)(70,100)(35,35)
        \thinlines

        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \thicklines
        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
        \bezier{300}(135,165)(120,100)(105,35)
        \thinlines

        \bezier{300}(105,165)(155,100)(205,35)
        \bezier{300}(175,165)(140,100)(105,35)

        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(175,165)(175,100)(175,35)
        \bezier{300}(205,165)(205,100)(205,35)
        \bezier{300}(205,165)(190,100)(175,35)

        \bezier{300}(175,165)(225,100)(275,35)
        \bezier{300}(245,165)(210,100)(175,35)

        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(245,165)(245,100)(245,35)
        \bezier{300}(275,165)(275,100)(275,35)
        \bezier{300}(275,165)(260,100)(245,35)

        \bezier{300}(245,165)(295,100)(345,35)
        \bezier{300}(315,165)(280,100)(245,35)

        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(315,165)(315,100)(315,35)
        \bezier{300}(345,165)(345,100)(345,35)
        \bezier{300}(345,165)(330,100)(315,35)

        \bezier{700}(315,165)(65,275)(65,35)
        \bezier{700}(315,165)(35,325)(35,35)
    \end{picture}
    \caption{ 5-расширение метаграфа. }\label{cycle_search_expanded}
\end{figure}

\begin{notice}
    Если в алгоритме 1  учитывать совпадающие характеристики только пометок в текущем поколении, ты будут найдены только циклы состоящие из двух <<крыльев>> одинаковой длины, однако любой цикл на метаграфе представим в таком виде, следовательно будут найдены все циклы.
\end{notice}

\textbf{Пример 3.}

Рассмотрим ещё один пример работы алгоритма. На рисунке \ref{cycle_mod_search} изображён метаграф $G$, в таблице \ref{cycle_mod_search_weights} ~-- отображение из дуг в веса. В таблице. \ref{cycle_search_mod_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | }
        \hline
        $u$ & $w(u)$ \\ \hline
        $a$ & $+1$   \\
        $b$ & $0$    \\
        $c$ & $-1$   \\
        $d$ & $+1$   \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Пример весов метаграфа. }\label{cycle_mod_search_weights}
\end{table}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(170,200)
        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(30,170){$v_1$}
        \put(115,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(110,170){$v_2$}

        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(30,20){$v_3$}
        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(110,20){$v_4$}

        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
        \put(40,100){$a$}
        \bezier{300}(35,165)(75,100)(115,35)
        \put(60,130){$b$}

        \bezier{300}(115,165)(75,100)(35,35)
        \put(80,130){$c$}
        \bezier{300}(115,165)(115,100)(115,35)
        \put(120,100){$d$}
    \end{picture}
    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_mod_search}
\end{figure}

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
        \hline
        $g = 0$            & $g = 1$           & $g = 2$           & $g = 3$           & $g = 4$            \\ \hline
        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_3,  1, a)$ & $(2, v_2,  2, c)$ & $(3, v_4,  3, a)$ & $(3, v_1,  3, b)$  \\ \hline
                           & $(1, v_4,  0, b)$ & $(2, v_2,  5, d)$ & $(3, v_3,  4, c)$ & $(3, v_1,  3, a)$  \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
    \label{cycle_search_mod_table}
\end{table}

На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded} изображено 6-расширение метаграфа $G$, на котором помечен найденный цикл, который проходит по кругу через весь граф.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(420,200)
        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(35,165)(70,100)(105,35)
        \bezier{300}(65,165)(100,100)(135,35)
        \bezier{300}(35,165)(50,100)(65,35)

        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(105,165)(140,100)(175,35)
        \bezier{300}(105,165)(120,100)(135,35)
        \bezier{300}(205,165)(155,100)(105,35)

        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(205,165)(240,100)(275,35)
        \bezier{300}(275,165)(225,100)(175,35)

        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(245,165)(280,100)(315,35)
        \bezier{300}(275,165)(310,100)(345,35)
        \bezier{300}(245,165)(260,100)(275,35)

        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(315,165)(350,100)(385,35)
        \bezier{300}(315,165)(330,100)(345,35)
        \bezier{300}(415,165)(365,100)(315,35)

        \put(385,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(415,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(385,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(415,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \thicklines
        \bezier{600}(385,165)(215,70)(35,35)
        \bezier{300}(135,165)(85,100)(35,35)
        \bezier{300}(135,165)(170,100)(205,35)
        \bezier{300}(175,165)(190,100)(205,35)
        \bezier{300}(175,165)(210,100)(245,35)
        \bezier{300}(345,165)(295,100)(245,35)
        \bezier{300}(345,165)(380,100)(415,35)
        \bezier{300}(385,165)(400,100)(415,35)
        \thinlines

        \bezier{600}(415,165)(245,70)(65,35)
        \bezier{600}(65,165)(225,130)(385,35)

    \end{picture}
    \caption{ 6-расширение метаграфа. }\label{cycle_search_mod_expanded}
\end{figure}

\begin{notice}
    Сравним циклы, выделенные на рисунках \ref{cycle_search_expanded} и \ref{cycle_search_mod_expanded}. Цикл на первом рисунке будет иметь длину 6 вне зависимости от того, какое число $r$ мы выберем для r-расширения, в то время как цикл на втором рисунке пропадёт, если выбрать $r > 6$.

Цикл на метаграфе не зависит от выбранного $r$ в том случае, когда характеристики меток будут равны даже при сравнении без модуля.

На рисунке \ref{cycle_search_expanded_extra} изображено r-расширение метаграфа с рисунка \ref{cycle_search} с неким большим $r$. Часть компонент этого графа опущена, и обозначена многоточием. Заметим, что увеличение $r$ не привело к увеличению выделенного цикла.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(440,200)

        \put(35,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(45,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(55,100){\thinlines{\circle{3}}}

        \bezier{300}(135,35)(135,35)(65,120)
        \bezier{300}(105,165)(105,165)(65,100)

        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \thicklines
        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
        \thinlines
        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
        \bezier{300}(135,165)(120,100)(105,35)

        \thicklines
        \bezier{300}(105,165)(155,100)(205,35)
        \bezier{300}(175,165)(140,100)(105,35)
        \thinlines

        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \thicklines
        \bezier{300}(175,165)(175,100)(175,35)
        \bezier{300}(205,165)(205,100)(205,35)
        \bezier{300}(205,165)(190,100)(175,35)
        \thinlines

        \bezier{300}(175,165)(225,100)(275,35)
        \bezier{300}(245,165)(210,100)(175,35)

        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(245,165)(245,100)(245,35)
        \bezier{300}(275,165)(275,100)(275,35)
        \bezier{300}(275,165)(260,100)(245,35)

        \bezier{300}(245,165)(295,100)(345,35)
        \bezier{300}(315,165)(280,100)(245,35)

        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(315,165)(315,100)(315,35)
        \bezier{300}(345,165)(345,100)(345,35)
        \bezier{300}(345,165)(330,100)(315,35)

        \bezier{200}(345,165)(345,165)(385,115)
        \bezier{300}(385,165)(350,100)(315,35)

        \put(390,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(400,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(410,100){\thinlines{\circle{3}}}
    \end{picture}
    \caption{ Разомкнутое расширение метаграфа с независящим от r циклом. }\label{cycle_search_expanded_extra}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(420,200)
        \put(-35,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(-25,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(-15,100){\thinlines{\circle{3}}}

        \bezier{300}(-5,165)(30,100)(65,35)
        \bezier{300}(65,165)(15,100)(-35,35)

        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(35,165)(70,100)(105,35)
        \bezier{300}(65,165)(100,100)(135,35)
        \bezier{300}(35,165)(50,100)(65,35)

        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(105,165)(140,100)(175,35)
        \bezier{300}(105,165)(120,100)(135,35)
        \bezier{300}(205,165)(155,100)(105,35)

        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(205,165)(240,100)(275,35)
        \bezier{300}(275,165)(225,100)(175,35)

        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(245,165)(280,100)(315,35)
        \bezier{300}(275,165)(310,100)(345,35)
        \bezier{300}(245,165)(260,100)(275,35)

        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(315,165)(350,100)(385,35)
        \bezier{300}(315,165)(330,100)(345,35)
        \bezier{300}(415,165)(365,100)(315,35)

        \put(385,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(415,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(385,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(415,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \thicklines
        \bezier{300}(-35,165)(0,100)(35,35)
        \bezier{300}(135,165)(85,100)(35,35)
        \bezier{300}(135,165)(170,100)(205,35)
        \bezier{300}(175,165)(190,100)(205,35)
        \bezier{300}(175,165)(210,100)(245,35)
        \bezier{300}(345,165)(295,100)(245,35)
        \bezier{300}(345,165)(380,100)(415,35)
        \bezier{300}(385,165)(400,100)(415,35)
        \thinlines

        \bezier{300}(385,165)(420,100)(455,35)
        \bezier{300}(415,165)(450,100)(485,35)

        % \bezier{600}(415,165)(245,70)(65,35)
        % \bezier{600}(65,165)(225,130)(385,35)
        \put(460,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(470,100){\thinlines{\circle{3}}}
        \put(480,100){\thinlines{\circle{3}}}

    \end{picture}
    \caption{ Разомкнутое расширение метаграфа с циклом зависящим от r. }\label{cycle_search_mod_expanded_extra}
\end{figure}

Цикл, зависящий от $r$ пропадает, если выбрать больший $r$, однако в таком случае возникнет больший цикл так же проходящий по кругу через весь граф.

На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded_extra} изображено r-расширение метаграфа с рисунка \ref{cycle_mod_search} с неким большим $r$. Часть компонент этого графа опущена, и обозначена многоточием. Увеличение $r$ привело к размыканию выделенного цикла. При бесконечном увеличении $r$ граф из этого примера распадается на два не пересекающихся пути, не содержащих циклов.

\end{notice}

@@

\begin{theorem}[Теорема]

@@

        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
        \put(87,80){$x_4$}
    \end{picture}
    \caption{ Метаграф, дуги которого имеют весе, заданные переменными $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
    \label{neq_system_graph}
\end{figure}

@@

Полученные не равенства показывают, что $r$ не может принимать значения $1, 2, 3, 4$, следовательно минимально допустимое значение $r$ ~-- $5$. 5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств изображено на рисунке \ref{neq_system_res}.

@@

Если на метаграфе нет двух, возможно частично пересекающихся циклов $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$, таких что  $|\mu_1| + |\mu_2| \le l$, то можно подобрать такие веса, что в нём не будет цикла с длиной меньшей или равной $l$.

@@

Предположим, что невозможно подобрать такие веса, чтобы обхват расширения метаграфа был больше $l$. Это значит, что на нём есть цикл, характеристика которого обращается в 0 вне зависимости от того, какими весами помечены дуги. Следовательно, этот путь проходит через каждую свою дугу четное количество раз: поровну в прямую и обратную сторону.

Т.к. путь не может проходить два раза подряд по одной и той же дуге, то цикл распадается на несколько циклов, проходящих через вершину $v$. Что противоречит условию теоремы, следовательно подобрать такие веса возможно.

@@

\section{Вычислительный эксперимент}

Для оценки характеристик графов, построенных с помощью алгоритма 2. был проведён вычислительный эксперимент.

\pagebreak

\textbf{Выбор платформы.}

Для выбора платформы проведения экспериментов были изучены характеристики современных языков программирования. Важным критерием для выбора была производительность, так как задача построения графов большого обхвата вычислительно трудная. Это заставило отказаться от высокоуровневых языков со сложным рантаймом, таких как Python, Java и C\#. Тогда как высокая производительность на этих языках достижима, это требует приложения большого количества усилий, которого можно избежать при использовании языка без рантайма.

>>>>

\graphicspath{{paper_images/}}
\newtheorem{theorem}{Теорема}

@@

\renewcommand{\mod}[1]{\textrm{mod}\ #1}

\section{Основные понятия и утверждения}

@@

@@

@@

\begin{definition}

@@

Далее будем рассматривать взвешенные двудольные графы на которых определена операция расширения, позволяющая строить графы со схожей структурой, но значительно большего размера, которые будем называть метаграфами. Метаграфы были ранее представлены в работах \cite{metagraphs} и \cite{metagraphs_2}

@@

\begin{definition}
    Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом: для каждой вершины $v \in V$ ставится в соответствие множество вершин $\{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \}$; для каждой дуги $e \in E$ ставится в соответствие множество дуг $\{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}$, при этом если $f(e) = (a, b)$, тогда $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))})$ $\forall i = 1,...,r$.
\end{definition}

\begin{notice}
    Множества вершин и дуг расширения устроены следующим образом:
    \[
        V^{(r)} = \bigcup_{v \in V} \{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \};\;\;\;
        E^{(r)} = \bigcup_{e \in E} \{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}.
    \]
\end{notice}

На рисунке. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рисунке \ref{image:2}.

@@

@@

@@

        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
        \put(87,80){$x_4$}
    \end{picture}
    \caption{ Метаграф, дуги которого имеют веса, заданные переменными $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
    \label{neq_system_graph}
\end{figure}

@@

Полученные не равенства показывают, что $r$ не может принимать значения $1, 2, 3, 4$, следовательно минимально допустимое значение $r$ ~-- $5$. 5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств, изображено на рисунке \ref{neq_system_res}. Заметим, что действительно обхват этого графа равен 6, один из циклов-шестёрок выделен жирным.

@@

\begin{theorem}
    % Переформулировать в тех же терминах, что и теорема выше, и доказать сведя к ней же
    % с.м. 3_path_to_2_cycles.png

    Если на метаграфе нет двух, возможно частично пересекающихся циклов $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$, таких что  $|\mu_1| + |\mu_2| \le l$, то можно подобрать такие веса, что в его расширении не будет цикла с длиной меньшей или равной $l$.
\end{theorem}

@@

    % Предположим, что невозможно подобрать такие веса, чтобы обхват расширения метаграфа был больше $l$. Это значит, что на нём есть цикл, характеристика которого обращается в 0 вне зависимости от того, какими весами помечены дуги. Следовательно, этот путь проходит через каждую свою дугу четное количество раз: поровну в прямую и обратную сторону.

    % Т.к. путь не может проходить два раза подряд по одной и той же дуге, то цикл распадается на несколько циклов, проходящих через вершину $v$. Что противоречит условию теоремы, следовательно подобрать такие веса возможно.

@@
